### Team Leader Paysenger Inc. о руководстве разработкой мобильных приложений
https://ixbt.pro/articles/2023/12/27/reakciia-na-kakie-libo-izmeneniia-poroi-vaznee-sledovaniia-planu-roman-koropec-team-leader-payseng.html

Paysenger – это сервис для монетизации своей аудитории. Инфлюенсеры, блогеры и эксперты в различных областях могут создавать контент по запросу пользователей, получая за это вознаграждения. Роман Коропец, Team Leader Paysenger Inc., рассказал о руководстве разработкой мобильных приложений

Роман, как вы пришли в Paysenger? Расскажите немного о компании?

Я пришел в Paysenger по рекомендации. Ко мне обратились из компании и попросили оценить сложность разработки мобильных приложений. Скажу пару слов о проекте. Paysenger – это сервис для монетизации своей аудитории. Я погрузился в особенности проекта и собрал необходимые данные по составу команды, технологиям и этапам разработки. После этого мне предложили продолжить работу в компании, и я возглавил отдел разработки приложений.


Каковы обязанности у руководителя мобильной разработки? Чем вам пришлось заниматься?

Обязанностей у руководителя много, но они зависят от стадии проекта. На старте я сфокусировался на подборе специалистов под предстоящие задачи, занялся подготовительными работами, такими как сбор технических требований, постановка задач для UI/UX-дизайнеров. На тот момент всё осложнялось тем, что не все пользовательские истории (user story) были описаны, но дата дедлайна была уже определена. По этой причине мы начали разработку с нефункциональных требований приложения: с создания архитектурного каркаса, системы логирования, навигации и интегрировали второстепенные библиотеки, которые могли нам понадобиться в будущем.

В компании я контролировал постановку и реализацию задач для разработчиков, проверял техническое выполнение, передачу функционала тестировщикам и подготовку релиза. Помимо этого, у меня есть другие функции: работа с запросами на изменения и дефекты, усовершенствование внутренних правил и методик, работа с рисками, сохранение дружеской атмосферы в команде. А вообще про список обязанностей можно дать отдельное интервью – их много, и они все разные.

Какая самая сложная задача стояла перед вами при разработке мобильного приложения?

Наверное, самой трудоемкой задачей было требование бизнеса начать разработку клиентских приложений без готового API. Нам приходилось описывать формат данных, которые мы хотим получить от будущего API и делать для них файлы-заглушки. Первые готовые методы появились через пару месяцев, и мы, отключая эти заглушки, уже получали динамические данные. Это был очень опасный эксперимент, для нас он закончился успешно. Такой риск оказался оправдан: в конечном счете мы не сорвали дату релиза.

Сколько человек работает в команде разработки? Как налажен процесс?

В отделе разработки около 30 человек. Они включены в шесть функциональных команд: DEV-ops, Backend, Payment-Backend, CRM, Web и App. В данный момент мы объединены в общую кросс-функциональную команду с одним daily meeting, хотя технически у каждой функциональной команды есть свой спринт, в рамках которого они работают. Мы перешли на этот формат для того чтобы иметь возможность оперативно выполнять продуктовые задачи и поддерживать общую коммуникацию среди всех членов команды. Несмотря на то, что моя специализация – мобильные приложения, общий «дейлик» провожу я. Фокусирую ребят на нужных задачах и стараюсь не допустить, чтобы зависали «таски» и откладывались релизы.

Мы работаем по методике Scrum с двухнедельными спринтами, однако со временем решили адаптировать ее под наш проект. Мы можем переиграть спринт, если продукту требуется протестировать гипотезу или быстро развернуться – это делает нас более маневренными. Также важно понимать, что люди и взаимодействия важнее процессов, и реакция на какие-либо изменения порой важнее следования плану.

Есть ли у вас свой стиль, свои привычки в работе?

Я являюсь связующим звеном между бизнесом и разработкой. Как правило, бизнес не знает, как реализовать ту или иную задачу и какие ресурсы для этого нужны. В то же время разработчики не понимают запросов бизнеса и не представляют, как оптимально их решать. Помогать тут приходится обеим сторонам: бизнесу подсказывать варианты решений и оценивать сложность реализации, разработчикам – доносить, как мы выполняем задачу и что важно компании.

Чтобы понимать и тех, и других, нужен опыт. В ИТ я с 2010 года, и за это время поработал в разных компаниях, в которых получил необходимые навыки организации рабочего процесса и управления командами. Для меня важна атмосфера в коллективе, но не в ущерб эффективности. Я сторонник гибридного стиля управления, при котором важна гибкость, чтобы быстро реагировать на изменения, а также вовлекать команду в процесс принятия решений.

Компания выиграла награду World Blockchain Summit Dubai в номинации Best ICO of AWARD 2022. Есть ли в этом ваша заслуга, и что эта победа для вас значит?

Да, мы участвовали в блокчейн-саммите и криптосообщество проявило большой интерес к продукту. Но чтобы получить эту награду, пришлось приложить много усилий. Саммит проходил в марте 2022 года. У нас же был запланирован релиз приложений в апреле, и успеть к этому событию никак не получалось. Нам сильно хотелось показать продукт публике прямо на саммите, поэтому я проработал варианты, как это сделать. Было две проблемы. Первая – как успеть подготовить сборки приложений, которые мы покажем на саммите. Требовалось решить множество задач в короткие сроки. Команда пошла навстречу, мы работали без выходных, дорабатывая нужный функционал к саммиту. Второй задачей была сложность доставки приложений на телефоны посетителей  саммита, минуя App Store и Google Play. Нам было важно, чтобы посетители познакомились с продуктом на своих смартфонах, хотя приложения еще не были доступны для загрузки через маркеты. С Android было все просто: мы выложили apk-файл на сервер и сделали его доступным по QR-коду. А вот с iOS пришлось повозиться. Для этого мы заранее подготовили сборку приложения, прошли отдельное ревью в Apple TestFlight и только после получения одобрения опубликовали публичное бета-тестирование, доступное по прямой ссылке. Самой большой сложностью было пройти ревью от Apple вовремя и все правильно настроить, так как любой недочет откинул бы нас к начальной точке.

Была только одна попытка, чтобы Apple одобрил приложение. Все получилось – посетители устанавливали приложения и активно изучали наш продукт. Жюри высоко оценило технологические решения, а мы получили престижную награду за технологию массового внедрения blockchain в социальный продукт и за объединение web2 и web3 вместе. Для меня это многое значит: мы делаем интересный продукт, который оценили как эксперты, так и посетители.

Компания Paysenger запустила свой NFT-маркетплейс. Расскажите об этом подробнее.

Да, у нас есть свой NFT-маркетплейс, но помимо этого есть свой токен, который может получить каждый пользователь платформы. Мне кажется, эта тема намного интереснее. Любой пользователь получает награды в виде настоящего токена, который торгуется на биржах за простые активности на платформе. В числе таких активностей – создание постов, комментариев, даже простые лайки. Для этого у нас есть специальная система ревордов и отдельные пулы наград для распределения между пользователями. Чем интереснее публикации, тем больше токенов получают их создатели. Иными словами, мы награждаем за активности реальными токенами, которые можно продать на криптобиржах.

Роман, какие цели вы перед собой ставите?

Моя цель – сделать лучший продукт для инфлюенсеров и их аудитории, организовать пространство, где они будут создавать новый контент, обмениваться опытом и делать мир ярче.





